- 도메인 : 네트워크상에서 컴퓨터를 식별하는 IP외의 호스트명
- DNS(Domain Name System) : 도메인 이름을 IP주소로 변환하는 시스템
  - Cloudflare등이 유명
  - 클라우드 환경등에 의해 1개 도메인이 수백개의 서버에 연결되어야 한다면?
- VIP : Virtual IP
  - 여러 서버에 대한 하나의 IP
  - 로드밸런서가 이를 관리
  - DNS는 VIP 하나만 알고 있으면 된다.
  - 클라이언트 -> DNS 서버(DN to VIP) -> 로드밸런서(VIP to IPs) -> 여러 서버
- LB(~= SLB, 서버로드밸런싱) : Locad Balancing, 부하분산
  - 수많은 트래픽을 여러 곳으로 분산하여 처리하는 것
  - 라운드로빈 등 수많은 기법이 존재한다.
- GSLB : Global SLB
  - 만약 서버 위치가 추가되어 로드밸런서(VIP)가 여러개가 된다면? DNS가 서버가 죽는등의 상황을 확인해야 한다. 하지만 안타깝게도 DNS 서버는 특정 로드밸런서가 작동하지 않는 등의 상황을 인지하지 못한다.
  - 여기서 GSLB가 등장한다.
  - 클라이언트 -> DNS 서버(DN to GSLB DN) -> GSLB(DN to VIPs) -> 로드밸런서(VIP to IPs) -> 여러 서버
  - 또는 클라이언트 -> DNS 서버(DN to GSLB DN) -> GSLB(DN to IPs) -> 여러 서버
  - GSLB는 효율적인 방법으로 로드밸런싱을 해준다.
- L4 Load Balancing : OSI 7계층의 Transport계층(IP/Port)에서 로드밸런싱해서 그렇게 불린다.
  - 지금까지의 모든 로드밸런싱이 L4 LB
  - L7 LB도 존재한다. URI, Http 등을 기준으로 로드밸런싱한다.
- FQDN
  - 어떤 한 도메인은 여러 서브 도메인을 가질 수 있다.
  - 그 도메인과 서브 도메인을 모두 합쳐 풀도메인이라고 부른다.
- CDN : Content Delivery Network, 콘텐츠 송수신을 효율적으로 하기 위한 시스템
  - CDN은 페이지에 필요한 추가 콘텐츠만을 제공한다.
  - 이런 경우 CDN만 여러 위치에 여러개를 구성하면, 페이지를 좀 더 빨리 받아볼 수 있다.
- ACL : Access Control List, 접근 제어 목록
  - 다른 망의 통신 사이에 존재하는 중계 서버에서 ACL을 사용하여 특정 ip나 port만을 통과시킬 수 있다.
- Proxy Server
  - 어느 곳과 통신하기 전에 반드시 거쳐야 하는 서버, 중계 서버이다.
  - 클라이언트 -> 포워드프록시 -> 네트워크 -> 리버스프록시 -> 서버
    - 포워드프록시 : 프록시와 거의 같은 말이다.
      - 여러 이유에서 사용한다.
        - 캐싱
        - 접근제어
        - 보안
        - 모니터링
    - 리버스프록시
      - 여러 서버에 로드밸런싱하는 역할을 한다.
- SSL
  - HTTP + SSL = HTTPS
  - SSL보다 향상된 TLS란게 있지만, 용어는 보편적으로 SSL이라고 한다.
  - 인증서는 어떤 도메인에 연결되는 서버가 인증되었다는 것을 증명한다.
  - SSL 인증서 등록과정(대충)
    1. 비대칭키쌍을 만든다.
    2. CA에 {도메인명과 서명요청자 정보와 서버공개키}로 인증서 발급 요청을 한다.
    3. CA는 요청에 문제가 없다면 {}내용을 자신의 private key로 암호화한다. 이것을 인증서라 부른다.
    4. 개잘자는 해당 인증서를 다운받고 SSL 설정을 한다.
  - SSL 인증서 인증과정(대충)
    1. 브라우저는 HTTPS 연결에서 자동으로 서버에 인증서를 요구한다.
    2. 서버는 인증서를 준다.
    3. 브라우저는 인증서를 CA의 공개키로 복호화하여 정보를 본다. (CA인증)
    4. 해당 정보의 도메인 명이 일치하는지 본다. (Server인증)
    5. 대칭키를 만들고 Server 공개키로 해당 대칭키를 암호화한다.
    6. 이 암호화된 값을 서버에 보낸다.
    7. 서버는 대칭키를 열고 사용한다.
    8. 이후 통신은 대칭키를 통해 이루어진다.

### WS vs WAS
- WS
  - apache, nginx 등이 해당
  - 역할
    - 정적 컨텐츠를 내려준다.
    - 프록시 역할을 수행한다. (포워드, 리버스)
  - 백엔드에서는 부하분산, 프론트에서는 SPA 등에서 많이 사용한다.
- WAS : tomcat, netty, undertow
  - 스프링부트에서 돌아가는 서버이다.
  - Servlet을 실행할 수 있다. (동적 컨텐츠를 만들어 내려줄 수 있다.)
  - 스프링부트에서는?
    - 요청을 DispatcherServlet으로 준다.
    - DispatcherServlet의 응답을 클라이언트에게 응답한다.
  - 