### 본인의 특기가 뭔가?
제 특기는 `몰입` 입니다. 하나에 꽂히면 그것에 대하여 깊게 고민하며 스스로 만족할만한 수준이 될 때가지 지속적으로 시도합니다.
저는 제 몰입했던 기억으로 풍물패 경험을 꼽고 싶습니다.
저는 대학교 1학년때 풍물패 동아리에 들어가 열심히 활동하였습니다. 매 방학마다 전라북도 고창에 내려가 굿을 공부하시는 선생님들에게 전수를 받았고, 또 학기중에는 동아리 활동을 하며 해당 내용을 반복해서 연습하고, 여러 공연을 올렸습니다. 여기서 멈추지 않고 다른 학교 풍물패 동아리들과 연합하여 전국 대학생 풍물패 대회에 나가서 1등을 했던 경험도 있고, 또 저희 대학교 4개 풍물패 동아리의 장인 홍풍의장이 되어 1년간 활동했던 경험도 있습니다. 그렇게 5년간 활동하고 최근에는 객체지향을 공부하며 또 푹 빠지게 되어서 풍물은 잠시 내려놓게 되었습니다.
이렇듯 저는 하나에 꽂히면 그 분야에서 끊임없이 노력하고 활동하는 몰입하는 특기를 지녔습니다.
### 실패했던 경험?
24년 초반에 3개의 교내 개발 동아리를 지원했었는데, 전부 탈락했던 경험이 있다. 나름 개발을 열심히 공부했고, 교내 동아리에 붙어서 더 공부에 박차를 가하려고 생각했는데, 그 계획이 모두 무너져서 앞길이 막막하게 느껴졌던 적이 있었다. 탈락한 이유를 몰랐기 때문에 나는 내 실력을 탓할 수밖에 없었고, 열심히 노력한 1년이 무의미하게 느껴져서 우울했었다. 언제까지고 그렇게 있을 수는 없었기 때문에, 1개월 정도 후에 나는 면접관이었던 같은 컴퓨터공학과 학생을 찾아가서 솔직하게 왜 탈락했는지 물어보았다. 탈락경험을 통해 더 성장하여 다음 해에는 꼭 붙겠다는 마음이었다. 그 학생은 '창근님이 하시기에는 너무 쉬운 내용들이 될 것 같아서 수준이 맞지 않을 것 같았다.'라는 답변을 들려주셨다. 그 말을 듣고나서야 마음이 풀렸고, 다시 공부를 열심히 시작하게 되었다.
### 본인의 성격을 솔직하게 말해보세요
쉽게 무력감에 빠지는 편이다. 실패에 예민하고, 그 원인을 보통 나에게서 찾기 때문에 더 그렇다. 이 성격을 고치려고 노력했는데, 최근에는 하나의 방법을 찾았다. 바로 '하루에 커밋 한개는 남기기' 이다. 이 방법을 통해 아무리 무력한 하루가 되더라도 다시 책상에 앉아 1시간이라도 공부하도록 나를 유도했고, 그렇게 1시간씩 공부하다가 재미가 들리면 2~3시간도 공부할 수 있었다. 그렇게 몰입하게 되면 무력감에 빠져서 허비하는 시간 때문에 내가 좋아하는 개발을 못한다는 생각이 들고, 금방 좋아하는 것을 다시 하기 위해 일어설 수 있었다.
### 앞으로 어떤 개발자가 되고 싶나?
겸손하고 잘 배우는 개발자, 또한 배운 것을 나눌 줄 아는 개발자
### 싸피에 지원한 이유
여러 종류의 사람들과 만나며 그들과 성장하려는 경험을 같이 겪으며 같이 성장할 수 있는 개발자가 되는 것, 또한 그렇게 되어 싸피 내부에서 좋은 개발자들과 성장하는 것
### 팔로형인가 리더형인가
리더의 오른팔, 판을 벌리지는 못하지만 벌려진 판 안에서 그 누구보다 열심히 활동하며 다른 팔로워들을 이끄는 역할 - 군대로 치면 소대장 ㅋㅋ
### 팀원 간의 불화가 있을 때 어떻게 대처할 것인가?
먼저 어떤 상황 때문에 불화가 생겼는지 인지하기 위해 양측의 이야기를 편견없이 듣고, 상황을 종합하여 사고한다. 그 후에 누구 한쪽의 잘못이 확실하다면 그 사람에게 직접 내 생각을 말하고 잘 타이른다. 서로의 잘못이 확실하고, 누구의 탓도 아닌 경우에는 양측이 서로의 입장을 잘 이해하지 못하는 경우이므로 대화의 장을 만드려고 노력할 것이다.
### 본인의 전공을 선택한 계기 or 개발자가 되고 싶은 이유
사실 게임 개발자가 되고 싶어서 컴퓨터공학과에 지원했었다. 중학교 때 방과후시간에 자바의 Swing 라이브러리를 통하여 RPG 게임을 몰입하여 만든 기억이 있는데, 그 이후로 좋아하는 게임을 직접 만들면 재밌겠다는 생각을 했다. 하지만 막상 컴퓨터공학과에 진학하고 나서는 게임 보다는 프로그래밍 그 자체에 흥미를 느끼게 되었고, 백엔드 공부를 하면 다른 분야에 비해서 계속해서 깊이 공부할 것이 생긴다는 선배의 말을 듣고 백엔드 개발자를 희망하게 되었다.
### 백엔드를 선택한 이유
저는 몰입하는 성격을 가졌고, 그 성격 때문에 어느 한 분야에 꽂히면 끊임없이 파고드려고 노력합니다. 학교에서 공부를 하다가 어떤 분야로 더 공부해서 취업문을 두드려볼까 라는 의문을 가지고 있었을 때, 과 선배가 `백엔드를 공부하면 공부가 끝나지는 않을거야!`라는 조언을 해주었고 그 말에 혹해서 처음으로 백엔드를 공부하기 시작했습니다.
다른 분야도 마찬가지 이겠지만, 실제로 시작해보니 백엔드는 기술을 공부하는 것으로 멈추면 안됐고, 그 기술이 왜 필요한지, 또 그 기술이 로우레벨에서는 어떻게 동작하는지 이해해야 했습니다. 그래서 백엔드 공부를 멈추지 않고 계속해서 하고 싶어졌고, 지금 백엔드를 계속해서 공부하는 이유가 됩니다.
### 본인의 장단점
몰입으로 풀어내기, 평소에 몰입이 잘 하는 것이 장점이 되지만, 다른 것들을 잘 못챙김
-> 옵시디언을 통해서 체계화 하려는 노력 서술
### 어떤 취미가 있나
취미라고 하기에는 애매한데, 최근에는 지속적으로 공부하려는 노력을 들이고 있다. 1일 1커밋을 생활화하려고 노력하며, 현재 160일 정도 연속으로 커밋을 남기고 있다.
### 뽑아야 하는 이유
난 혼자 열심히 공부할 뿐만 아니라, 주변 환경을 개선하려고 노력하는 사람이다. SSAFY에 지원한 이유는 스스로 같이 성장하는 개발자가 되기 위함인데, 여기서 멈추지 않고 주변 사람들도 그렇게 사고하고 행동할 수 있도록 좋은 영향을 끼칠 것이다. 이를 통해 다른 참가자들도 SSAFY에 깊게 몰입할 수 있도록 돕고, 윈-윈을 이끌어낼 수 있다.
### 최근에 읽은 IT 기사를 소개해주세요
면접을 준비하며 메타버스의 문제점에 관하여 인터넷 기사를 읽었다. 이 기사에서 나는 특히 VR 기기의 대중성에 대한 부분이 마음에 들었다. VR 기기가 세대가 지나면 금방 호환이 안되고, 가격대도 높은 편에 속한다는 문제점을 해결하기 위해 Meta가 지속할 수 있는 VR 기기라는 컨셉으로 MetaQuest를 만들었다는 이야기였다.
또 나는 이 기사를 읽으며 20~30대 위주로 VR기기를 구매하고, 메타버스 취약층은 VR기기를 잘 활용하지 못하는 문제점이 있다는 것이 인상깊었는데, 읽으며 '거동이 불편하신 분들을 위한 메타버스 민원 창구 서비스'같은 것이 상용화된다면 그분들도 잘 활용하는 길이 되지 않을까 고민했다.
### 마지막으로 궁금한점
나는 계속 같이 성장하는 개발자라는 목표를 달성하기 위해 노력하고 있다. 만약 SSAFY에 붙게 된다면, 도메인주도개발에 관련된 스터디를 열고 싶은데, SSAFY 내부에서 이런 스터디를 자율적으로 열고 참여하는 분위기가 조성되는지 궁금하다.