### 엔티티 생성 규칙
* 기본 생성자 필수(public/protected) : JPA가 내부적으로 리플렉션/프록시 기술을 쓰기 때문에 필요하다.
* final 클래스면 안된다. : 프록시 기술을 사용하기 때문에 그렇다.
* 저장할 칼럼에 final을 사용하면 안된다. : 값 수정이 가능해야 하기 때문에 그렇다.

### 데이터베이스 스키마 자동 생성
* DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성하도록 할 수 있다.
* Entity를 중심으로 테이블을 생성한다.
* 방언을 사용해서 DB에 맞게 적절한 DDL을 생성한다.
* ddl-auto 옵션
  * create : 기존 테이블을 지우고, 테이블 생성
  * create-drop : create + 종료시점에 drop
  * update : 추가된 칼럼을 업데이트만 해준다.(alter table)
  * validate : 엔티티와 테이블이 정상 매핑되어있는지 확인
* 언제 어떤 옵션을 사용해야 하는가?
  * 개발 초기 단계 : create, update -> 로컬과 개발서버에서 편하게 사용한다.
  * 테스트 서버 : update, validate -> 여러 개발자와 공유하기 때문에 create로 삭제하지 않도록 한다.
  * 운영 서버 : validate, none -> 검증되지 않은 쿼리가 나간다는게 애초에 너무 위험한 일. 없도록 한다.
* @Column에 여러 옵션을 줘서 제약조건들을 줄 수 있고, 이는 alter로 DB에 쿼리가 간다.
  * JPA에 영향을 주는 것이 아니라 DB에 영향을 주는 것이다.

### 필드-칼럼 매핑
* 기본적인 타입들에는 **@Column**으로 필드와 칼럼을 매핑해줄 수 있다. (@Column은 기본적으로 생략할 수 있다.)
  * name : 매핑할 DB 칼럼명
  * insertable, updatable : 등록, 변경 가능여부
  * nullable(DDL) : not null 할지 말지
  * unique(DDL) : 유니크 제약조건 걸지, 단 제약조건명이 이상하게 걸리므로 보통 @Table에 제약조건명과 함께 건다.
  * columnDefinition(DDL) : 데이터베이스의 칼럼정보를 직접 줄 수 있다.
  * length(DDL) : String의 길이를 제한한다.
  * precision, scale(DDL) : BigInteger와 BigDecimal에서 전체 자릿수와 소수점 자릿수를 설정할 수 있다.
* enum 타입에는 **@Enumerated**
  * EnumType.Ordinal : 기본값, Enum 순서를 저장, 애플리케이션 Enum의 순서는 바뀔 수 있고, 가독성도 좋지 않다.
  * EnumType.String : Enum 이름을 저장, 변경하여 이것을 사용하자!
* 날짜 타입에는 **@Temporal**
  * LocalDate등의 타입에는 생략가능하다.
* 큰 컨텐츠에는 **@Lob**
  * 문자 계열이면 CLob, 나머지는 BLob으로 매핑된다.
* 기본적으로 @Column으로 매핑되므로, 매핑하기 싫을 때는 **@Transient**

### 기본키 매핑
* @Id로 기본키를 명시한다.
* @GeneratedValue로 기본키를 DB에서 자동생성하도록 할 수 있다.
  * IDENTITY : DB에 위임, 대표적으로 MySQL의 AutoIncrement 등
  * AUTO : 기본값, DB 방언에 맞게 알아서 생성 -> 확인 후 사용하자.
  * SEQUENCE : 시퀀스 사용, Oracle 등 시퀀스를 지원해야 한다.
  * TABLE : 키 생성 전용 테이블을 생성해서 사용, 모든 DB에 적용할 수 있지만 성능이 좋지 않다.
  * IDENTITY 아니면 SEQUENCE를 사용하자.
* IDENTITY 전략의 특징
  * IDENTITY로 Id를 생성할 경우 Id값은 DB에 Insert 해봐야 알 수 있다.
  * 따라서 트랜잭션이 커밋되지 않아도 em.persist()하자마자 Insert 쿼리가 날라간다.
  * 그 후에 Id값을 가져와서(Select는 아니고, Insert 직후에 반환값으로 안다.) 쓸 수 있게 된다.
* SEQUENCE 전략의 특징
  * IDENTITY와 비슷하게 SEQUENCE도 DB에서 관리하는 객체이다.
  * 따라서 영속성 컨텍스트에 들어가기 전(영속성 컨텍스트에 들어가려면 PK값이 필수이다.), DB에서 다음 값을 가져온다.
  * 성능 저하 문제를 해결하는 법
    * allocationSize : 미리 시퀀스를 여러개 땡겨온 후에, JPA가 애플리케이션 내부에서 이 시퀀스를 나눠준다.
    * 한 요청이 1~50을 쓰고 다른 요청이 51~100을 쓰는 식으로 작동하기 때문에 동시성 문제도 없다.