# 배경(도입/개념/장점)
블록체인은 서브 프라임 모기지 사태 이후 중앙 은행에 대한 회의감에 의해 2008년 비트코인과 함께 세상에 나온 기술입니다. 중앙화된 서버가 아니라, 탈중앙화된 서버, 즉 모든 사용자가 동일한 권한을 갖도록 하기 위한 기술입니다.
블록체인은 각 데이터를 블록에 담고, 그 블록들이 서로 연결되도록 구성합니다. 블록체인의 채굴자들은 새로운 블록을 만드려고 노력하며, 먼저 만들게 된 채굴자가 리워드를 받는 방식입니다. 이렇게 블록이 연결되면 해당 내용을 네트워크에 전파하게 되고, 다른 사용자들은 해당 전파된 블록을 통해 자신의 장부를 최신화합니다.

# 활용
블록체인은 어떠한 정보를 네트워크에 퍼블리싱하고, 이를 중앙회된 서버가 아니라 모든 사용자가 인증한다는 점에서 활용될 여지가 많습니다. 비트코인처럼 탈중앙화된 은행을 만들거나 디지털 지갑, 전자 의료 기록, 정산 시스템 등 정보를 저장하는 모든 분야에 활용될 수 있습니다.

# 리스크
블록체인은 합의 메커니즘에 의해 동작합니다. 어떤 A,B 두 채굴자가 거의 동시에 동일한 블록을 채굴했을 때, 사용자들은 A블록으로 최신화하는 그룹과 B블록으로 최신화하는 그룹으로 나뉩니다. 시간이 점점 지나며 A블록 이후에 쌓인 블록들이 B블록의 그것보다 많다면 A블록이 대세 흐름이 되고, A블록 위로 블록을 쌓았던 채굴자들만이 리워드를 받을 수 있습니다.
따라서 채굴자들은 자신의 이익을 최대화하기 위해 항상 대세 흐름이 되기 쉬운, 즉 참여자가 많은 그룹에 속하려고 하는 성질이 있는데, 이를 악용하는 것이 51% 공격입니다.
51% 공격은 어떠한 악성 사용자가 51%의 사용자를 매수하거나 그만큼의 컴퓨팅 파워를 가지게 되면 이미 사용한 비트코인을 가지고 한번 더 사용하는 Double Spend를 할 수 있게 되는 문제입니다. 51%의 해시파워를 가지게 되면 더이상 블록체인은 탈중앙화된 서버로 동작하지 않고, 악성 사용자의 마음대로 조작가능한 서버가 되는 것입니다.

# 극복방안
블록체인은 이 51% 공격을 원천적으로 봉쇄하지는 못합니다. 다만, 각 사용자들이 자신의 이익을 최우선으로 생각하고 이성적으로 생각한다고 가정합니다. 또한 비트코인과 같은 해당 블록체인만의 화폐를 통해 해당 블록체인이 유명해지고 많이 사용되어야 사용자의 이익이 늘어나도록 구성합니다. 따라서 악성적인 사용자는 51%공격에 성공하더라도 해당 비트코인의 가격 자체가 낮아지는 리스크를 통해, 공격이 금전적 이득이 되지 못하도록 했습니다. 이를 통해 악성적인 공격자는 자신의 이득이 아니라, 순전히 `블록체인을 사보타주하기 위해 천문학적인 돈을 들이는 사람`으로 한정되며, 이는 없을 것이라고 기대됩니다. 또한 해당 블록체인에 참여하는 사용자가 많아질수록 51%의 제어권을 갖기가 점점 어려워지므로, 블록체인 서비스가 성장함에 따라 51% 공격도 점점 어려워집니다.

# 최신 동향
비트코인은 각 채굴자가 채굴이라는 행위를 하게 됩니다. 이는 생산적이지 않은 에너지 소비 행위인데, 이 때문에 많은 에너지가 소비됩니다. 이더리움등 차세대 블록체인 기술들은 이런 환경적인 문제도 고려하며, 더 친환경적인 방법을 찾으려고 노력합니다.
또한 계열이 다른 경향이기는 한데, 최근에 트럼프 2기가 확정되었는데, 만약 향후 5년간 매년 20만개의 비트코인을 사들이는 법안이 심사에 오르며 비트코인의 가격이 40%가량 폭등하는 일이 있었습니다. 만약 미국에서 이렇게 블록체인 기술을 밀게 되면, 향후에는 더 많이 사용될 여지가 있습니다.