
## 프로그래머가 되려는 이유와 지원 동기 (2000자 이내)

> 프로그래밍을 단순히 배우고 활용하는 것을 넘어서, 그 과정 자체를 즐기는 사람들은 더 큰 성장을 경험하게 됩니다. 여러분이 프로그래밍을 통해 느꼈던 즐거움은 무엇이었나요? 어떤 계기로 프로그래머가 되기로 결심하게 되었고, 그 과정에서 어떤 목표를 세우게 되었나요? 여러분이 프로그래머가 되어 어떤 가치를 만들고 싶은가요? 또한, 우아한테크코스가 여러분의 여정에 어떻게 이바지할 수 있는지 구체적으로 생각해 보셨나요? 자신이 어떤 사람이며 왜 프로그래머가 되려 하는지, 우아한테크코스에 참여했을 때 어떤 방향으로 나아가고자 하는지를 상세히 알려 주세요.

저는 여러 즐거운 아이디어가 자주 생각나는 사람입니다. 그리고 이러한 아이디어들을 환경의 제약을 받지 않고 바로 실행할 수 있는 점에서 프로그래밍의 즐거움을 느낍니다.

프로그래밍을 처음 배웠을 때부터 그런 점이 매력적으로 다가왔습니다. 초등학교 고학년 때, 일주일에 2시간씩 방과 후 수업으로 프로그래밍을 배울 기회가 있었습니다. 그게 첫 프로그래밍이었습니다. 자료형을 배우고, 반복문을 배우고, 자바의 Swing 라이브러리를 통해 그림을 그려가며 객체에 맛을 보았습니다. 그러고 저는 이 수업에서 배운 것을 가지고 평소에 좋아하던 게임을 만들어보고 싶다고 생각했습니다. 그때의 설렘이 기억납니다. 5x5 배열에 적과 출구를 무작위로 배치하고, 만나면 내 체력이 깎이고, 턴마다 적이 랜덤한 방향으로 움직이는 정말 간단한 게임이었지만, 조금씩 코드를 덧붙여 갈수록 완성되어 가는 게 설렘으로 다가왔습니다. 빨리 완성해서 주변 사람들에게 자랑하고 싶었습니다.

일주일 동안 3,000줄이 넘는 코드를 작성하고 방과후수업 선생님에게 자랑했을 때는 기대와는 달랐습니다. 그날은 함수를 처음으로 배우는 날이었고 제 코드는 함수 없이 비슷한 코드가 10번 이상 반복되어 있는 코드뭉치였기 때문인 것 같습니다. 덕분에 제 코드는 학생들에게 함수의 필요성을 느끼게 해주는 좋은 교재가 되었지만, 그래도 저는 즐거웠던 것 같습니다. 어쨌든 플레이는 되었고, 친구들은 꽤 재미있어했습니다.

그때의 설렘이 제가 프로그래머가 되고 싶은 첫 동기로 작용했고, 컴퓨터공학과 전공으로 진학하게 되면서 그때와 비슷한 프로젝트들을 진행했습니다. 크고 대단하지는 않지만, 주변에서 쓰일 수 있고 필요하다고 느끼는 아이디어들을 실현했습니다. 동아리 활동을 하면서 불편했던 연습실 배정을 개선하고자 동아리원과 만든 ‘연습실 관리 서비스’나 자취를 시작하고 요리할 때, 좋은 식재료 선정이 어려워서 친구와 만든 ‘식재료 레이팅 서비스’, 식물을 키우고 관리하는 일이 어려워서 대외동아리에서 만든 ‘초보식집사를 위한 반려 식물 관리 서비스’ 등이 그랬습니다. 모두 만들면서 초등학교 시절의 설렘을 많이 느꼈습니다.

그렇게 무언갈 만들어내는 행복을 느끼고 있을 때, DND라는 대외 활동을 하면서 새로운 목표를 세우게 되었습니다. DND에서 같이 백엔드 개발을 하셨던 분은 객체지향을 엄청나게 강조하시면서 책임과 역할과 같은 잘 이해가 안 되는 말들을 하셨습니다. 저는 그냥 만들어내기만 하면 되는 것 아닌가? 라는 회의감이 들었지만, 그분의 관점이 너무 궁금해서 책을 하나 사서 공부했습니다. 그때 읽었던 책이 조영호 님의 ‘오브젝트’라는 책입니다. 해당 책을 읽으며 제 코드가 지금까지 얼마나 데이터 중심으로 짜였는지, 비록 자바를 사용하긴 하지만 객체지향이 아닌 절차지향적인 코드를 작성하고 있는지 깨달았습니다. 그렇게 다시 세우게 된 저의 목표는 ‘객체지향적인 코드를 작성하자.’입니다.

객체지향이 뭔지 이해하고 실천하기 위해서 계속 공부를 하고 있습니다. 지속해서 코드를 검토하고 ‘이 객체는 책임을 다하고 있는 건가?’와 같은 질문을 스스로 하며 좋은 코드를 작성하려고 노력합니다. 하지만 이 방법은 저를 많이 성장시키고 있긴 하지만, 한계점이 느껴집니다. 스스로 만족스러운 코드를 작성하고 나면, 그것을 다시 보고 고치기는 쉽지 않았습니다. 또한 그렇게 작성된 만족스러운 코드를 복사하고 붙여서 새로운 코드를 만들어내는 제 모습을 발견하게 되었습니다. 기능만 구현하려고 노력했던 과거처럼 프로그래밍하지 않도록 환경에 변화가 필요하다고 생각했습니다. DND에서의 동료 개발자분처럼, 비슷한 관점을 가지고 서로 피드백해주고 같이 성장할 수 있는 개발자가 있으면 좋겠다는 생각을 정말 많이 했습니다.

그러다가 우아한테크코스가 페어프로그래밍으로 과정이 진행된다는 이야기를 듣고 ‘이게 나에게 정말 필요한 시간이 되겠다.’라는 생각을 갖게 되었습니다. 페어프로그래밍을 통해 저와는 다른 관점의 사람들과 얘기를 나누고 시야를 넓힐 수 있겠다고 생각했습니다.

## 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전 (2000자 이내)

> 진정한 몰입은 즐거움과 동시에 성장을 끌어냅니다. 여러분이 오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험은 무엇이었나요? 그 과정에서 어떤 도전을 마주했고, 이 경험으로 무엇을 배우고 얻었는지 '구체적으로' 이야기해 주세요. 이 도전의 결과가 반드시 성공일 필요는 없습니다. 도전 속에서 실패가 있었으나 이를 극복하기 위한 과정이 있었다면 이를 상세히 알려 주세요. 또한, 반드시 소프트웨어에 대한 경험이 아니어도 괜찮습니다. 만약 몰입한 경험의 결과물을 함께 보여 주실 수 있다면 더 좋습니다.

저에게 가장 오랜 시간 몰입했던 경험은 ‘풍물’입니다. 풍물을 처음 시작한 것은 19년도 대학교 신입생이었을 때였습니다. 선배들의 멋진 공연을 보고 ‘나도 저렇게 장구를 치고 싶다.’라는 생각을 가지고 학과 풍물 동아리에 들어가서 열심히 연습했습니다. 정규 연습 시간이 아니더라도 개인적으로 연습실을 빌려서 혼자 연습하고, 방학마다 3~5주씩 전라북도 고창에 내려가 다른 학교의 사람들과 풍물을 전수받는 등, 장구에 정말 깊게 빠져있었습니다.

하지만 저와는 다르게 제 동아리원들과 같은 학교의 다른 풍물패 친구들은 풍물을 좋아하기보다는 모임을 좋아했습니다. 제가 같이 풍물하자고 하면, 매번 ‘그냥 놀러나 가자’라는 답변이 돌아왔고, 다른 사람들과 같이 즐겨야 재밌는 풍물을 동아리 내에서 즐기기 어려운 분위기였습니다. 게다가 저 혼자라도 다른 학교 친구들과 풍물을 즐기면 ‘풍물이 그 정도인가?’와 같은 눈치를 받기도 했습니다. 또한 2학년이 될 때는 코로나가 문제였습니다. 코로나로 인해 많은 사람이 모여야 하는 풍물 행사들은 다 사라지고, 저처럼 공연을 보고 풍물의 매력에 빠질 수 있는 신입생들도 사라졌습니다. 들어오는 몇몇 신입생은 풍물보다는 친목을 원했고, 따라서 가끔 만날 기회가 되어도, 연습을 시키기보다는 뒤풀이를 했습니다. 저는 어느새 풍물 동아리에서 풍물을 좋아하는 유일한 사람이 되었고, 동아리의 분위기에 밀려 저도 풍물을 좋아한다고 당당히 말하기 어려웠습니다.

저는 대학교 1, 2학년을 그렇게 제가 좋아하는 것을 끝내 이해받지 못하는 채로 보냈습니다. 하지만 좌절하기보다는 노력했습니다. 아쉽지만 이미 지나간 일은 털어버리고, 제가 할 수 있는 것을 하려고 했습니다. 적어도 코로나가 안정화되고 부푼 맘을 안고 입학하는 후배들은 저와 같은 시선을 받지 않고, 하고 싶은 것을 할 수 있는 분위기를 만들고 싶었습니다. 후배들은 즐겁게 즐겨서 대학교의 좋은 추억을 쌓게 해주겠다는 목표를 세웠습니다.

23년도에 복학하자마자 학교의 4개 풍물동아리를 조율하는 역할인 풍물패의장을 맡았습니다. 봄에는 상명대, 이대, 연대와 연합하여 신촌에서 지신밟기라는 행사를 주도했습니다. 후배들은 다른 학교의 친구들도 사귀고, 잘 맞는 사람들과 즐겁게 풍물을 즐겼습니다. 여름에는 학교에서 풍물을 좋아하는 후배와 선배들을 모아서 팀을 꾸렸습니다. 37명이나 모였던 팀으로 방학 동안 매주 2회씩 열심히 연습하여 전국 대학생 마당놀이 경연에 나갔고, 우승했습니다. 겨울에는 기존에 가던 전라북도 고창이 아니라, 새로운 풍물을 배워보고자 다른 지역의 선생님들과 합숙을 진행하였고, 배운 내용들을 바탕으로 1월 1일 종각에서 공연을 올렸습니다.

풍물패의장 뿐만 아니라, 동아리에도 많이 도움을 주러 갔습니다. 공연 연습에서 어려운 부분이 있으면 쉽게 할 수 있는 방법을 알려주고, 공연적으로 더 나아갈 수 있는 부분에 대해 피드백해주었습니다.

바쁜 1년이었습니다. 하지만 정말 보람찼습니다. 풍물을 좋아하는 학생들이 신나게 즐길 수 있는 환경을 만들어 주었고, 제가 목표했던 것처럼 전보다 훨씬 많은 후배들이 풍물을 좋아하고 있었습니다. 풍물패의장을 넘겨줄 때는 제가 주도하지 않아도 그들끼리 새로운 자리를 만들어서 즐겁게 풍물을 연습하고, 실력도 정말 아주 좋아졌습니다. 저는 없었지만, 최근에도 KBS 국악한마당 1500회 특집에 풍물패연합이 나갔다는 소식에 기뻤습니다.

이런 도전을 통해 배운 것은, 리더와 리더가 이끄는 분위기의 중요성입니다. 누군가가 ‘굳이’라고 말할 때, 먼저 행동하는 리더가 있으면 구성원들은 더 나아갈 수 있습니다. 대단한 행동을 할 필요는 없는 것 같습니다. 그냥 좋아하고 좋아하는 모습을 보여주는 것만으로 비슷한 생각을 가진 사람들은 훨씬 안정감을 느낍니다. 그렇게만 되면, 그들끼리 공동체를 만들고 나아가는 것은 더욱더 쉬운 일이 됩니다.

## 프리코스 목표 설정 (1000자 이내)

> 4주간의 프리코스 기간은 여러분이 기술적으로 성장할 수 있을 뿐만 아니라, 우아한테크코스를 통해 성장할 수 있는지를 확인해 볼 수 있는 소중한 시간입니다. 이 기간에 어떤 것을 이루고 싶은가요? 그 이유는 무엇인가요? 목표를 설정하고 이를 달성하기 위해 어떻게 학습할 것인지를 고민해 보세요. 구체적인 목표와 함께, 학습 과정에서의 계획과 점검 방법을 함께 작성해 주세요.

저는 첫번째로 알고리즘 문제를 푸는 습관을 고치고 싶습니다. 프리코스는 여러 알고리즘 문제들을 푸는 과제라고 알고있습니다. 저는 코딩테스트 공부를 늦게 시작해서 아직 여러 알고리즘에 대해 익숙하지 않은 상황입니다. 그리고 계속 ‘빨리’푸는 연습을 하니, 요구사항에 대해 짧게 고민하고 첫번째로 생각난 방법으로 구현부터 하려는 안좋은 습관이 들었습니다. 프리코스의 과제들은 그렇게 풀고 싶지 않습니다. 시간이 넉넉한 만큼 충분히 사고하고 택할 수 있는 여러 방법들 중, 가장 합리적인 것을 골라서 풀고 싶습니다. 그렇게하여 단순히 프리코스의 문제뿐만 아니라, 제가 앞으로 코딩테스트 준비를 할 때까지도 도움이 될 습관을 들이고 싶습니다.

두번째로 객체지향을 녹여내보고 싶습니다. 객체지향에 대해 여러 책을 읽고 강의를 보았지만, 그런 공부에 비해 실제로 적용해볼 기회가 많이 없었습니다. 단순한 알고리즘 문제라고 생각하지 않고, 저에게 할당된 요구사항이라고 생각하며 풀어보고 싶습니다. 각 객체의 책임과 역할을 명확히 하고, 이들이 상호작용하는 공동체를 조성하고 싶습니다. 그렇게 실제로 제가 공부했던 내용을 녹여내는 시간들을 통해 앞으로의 프로젝트에서도 자신감있게 도전할 수 있는 개발자로 성장하고 싶습니다.

마지막으로 리팩터링을 철저히 해보고 싶습니다. 지금까지의 프로젝트에서는 기능을 구현하느라 바빠서 상대적으로 리팩터링할 시간이 부족했습니다. 프리코스 과제는 시간이 많이 주어지기 때문에, 먼저 기능을 구현한 이후에는 진득하게 제 코드를 보며 리팩터링할 수 있는 시간이 있습니다. 그 시간들 동안 고민하고 더 좋은 방법은 없을까 고민하고 싶습니다. 그리고 여력이 된다면 그런 고민의 내용들을 잘 정리해서 문서화시키고 싶습니다. 이런 고민의 방향은 사람마다 다를 수 있기 때문에, 다른 사람과 공유할 수 있는 시간을 갖고 서로 피드백할 수 있는 기회를 찾아보고 싶습니다.